\subsection{Módulo Process}

El primer modulo a ser a analizar es Process. El mismo provee una manera
uniforme de describir a un proceso en las distintas plataformas, y alocar los
recursos necesarios para poder obtener información sobre estos.\\

La funcionalidad exportada es simplemente una interfaz Process, y funciones
para listar, abrir (alocar los recursos mencionados) y cerrar (desalocarlos)
procesos.\\

\subsubsection{Implementación en Linux}

En el caso de Linux basta el pid de un proceso para tener una descripción del
mismo. Abrir un Process en este caso simplemente chequea que tengamos permisos
para leer los archivos correspondientes a este en procfs, y luego solo retorna
el pid.\\

Luego, la información restante que puede pedirse sobre el proceso es sacada de
\textit{exe} y \textit{status} dentro del directorio de procfs del proceso.\\

Para listar los procesos disponibles basta con inspeccionar los directorios de
\textit{/proc}.

\subsubsection{Implementación en Windows y OS X}

A diferencia de en Linux donde todo pudo ser implementado en Go, Windows y OS X
requirieron utilizar llamadas a APIs en C. Si bien estas pueden hacerse
directamente desde Go, una decisión que mantuvimos a lo largo de todo el
proyecto es no abusar de esto, y exportar nuestras propias funciones de C en
caso de que el código se vuelva muy engorroso.\\

En este caso creamos una interfaz común en C que tanto la implementación de
Windows como la de OS X implementan. Ésta simplemente define cómo se representa,
abre y cierra un proceso en cada sistema.\\

En el caso de OS X un proceso es representado por un \textit{task\_t} que es un
renombre de un \textit{mach\_port\_t}, un puerto a través del cual comunicarse
con el proceso y poder inspeccionar distintas características de este. Abrir un
proceso luego consiste simplemente llamar a \textit{task\_for\_pid} y cerrarlo
desalocar el task.

Para obtener información de un proceso y listar los mismos se utiliza en OS X
la API POSIX del sistema, haciendo que implementar esto en Go no sea demasiado
complejo. En particular las funciones \textit{proc\_pidpath} y
\textit{proc\_listpids} de la librería \textit{libproc} hacen justo lo
necesario.\\

La API WIN32 ya provee un tipo \textit{HANDLE} que es utilizado para describir
un proceso, y funciones para abrirlos, cerrarlos y enumerarlos. Obtener el path
de un proceso abierto requiere mas trabajo, pero puede obtenerse listando los
módulos cargados por el mismo e inspeccionando el primero, que siempre es el
ejecutable.\\

